### 2017-05-11 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 3 version 3. Chapter 2 version 1.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:mcda_introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}

@@

Il est aussi nécessaire de définir les variables de décisions intéressantes a priori.
Les variables peuvent être classées en deux grandes familles~: les quantitatives et
les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
Les variables quantitatives expriment une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex~: épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex~: épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
dite catégorielle (ex~: couleur) ou bien floue (ex~: beau / laid).

@@

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des \textit{MCDA} ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectif. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
La méthode du compromis, considère un objectif unique et les autres sont formulés
sous forme de contraintes. Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent
d’obtenir qu’une seule solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).
Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.

@@

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
ou AHP (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.
Ces approches assurent l’obtention d’une solution unique mais comportent
cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
ainsi être retenu si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen TOBUS (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

@@

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
\href{http://www.xdat.org/}{XDAT} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.

% Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire dans un
% premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif. La section
% suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que les différentes
% approches existantes.

Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
cas : le modèle nécessite autour de \SI{1}{h} pour une évaluation.

@@

\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite})
permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
des méthodes existantes en deux grandes familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et les méthodes
dites globales, s’intéressant à l’ensemble du domaine de définition.

@@

\paragraph{Principe~:} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
sur l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \emph{niveaux} couvrant l’ensemble de la
plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \emph{pas}
($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$ \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
(répétitions) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}).
Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteurs dont on cherche à évaluer
l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$ \parencite{Campolongo20071509}.

@@

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande donc une puissance de
calcul importante.
Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interprétation (end)

@@

Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenus
pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}).
Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
De plus, $Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
Enfin, $K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$.
Les résultats pour l’objectif en partie droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non-linéaires ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:modeles_de_substitution}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe} % (fold)
\label{ssub:principe}
Dans la partie précédente, une méthode réduisant la cardinalité du problème, et donc le
nombre de combinaisons existantes en amont a été décrite. Cette section présente une autre
approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de
substitution. Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout
en réduisant significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation. Le principe
est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) par une fonction analytique appelée
méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les différentes
combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Construction} % (fold)
\label{ssub:construction}
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
est retenue.
Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de
point uniformément répartis, même lorsque le nombre de points générés est faible, tout en
conservant un caractère pseudo-aléatoire (Fig~\ref{fig:halton_vs_uniform}). L’ensemble des
points des deux échantillons ont été générés à partir de la même graine permettant
d’obtenir exactement les mêmes tirages à partir d’une distribution uniforme. Il peut être
noté que l’échantillon par Pseudo-Monte-Carlo couvre mieux le domaine de définition. Dans
ces travaux, la suite de Halton est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.

@@

Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble
du domaine de définition, \SI{90}{\%} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
méta-modèle et les \SI{10}{\%} restants seront utilisés afin de le valider. De plus le
nombre minimal d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi
investigué. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas
d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref
chap 4}).
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (Fig~\ref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes, ...). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la \textit{méthode
de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème résultant est alors
substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le temps de calcul
nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues seront finalement
utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique d’une aide à la
décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le décideur pourra grâce
à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner la solution
correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle
d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition~\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

@@

\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si~:
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Cette relation sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
l’ensemble le comprenant ne le domine (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
\end{Def}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
    \end{center}
    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).
             \label{fig:dominance_pareto}}
\end{figure}

Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
décrite comme équivalente au front de Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:mcda_introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision ($MCDA$, Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de $MCDA$ nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}

@@

Il est aussi nécessaire de définir les variables de décisions intéressantes a priori.
Les variables peuvent être classées en deux grandes familles~: les quantitatives et
les qualitatives (\figref{fig:type_variable}).
Les variables quantitatives expriment une quantité à travers un nombre et
peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
valeurs discrètes (ex~: épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
ces limites/bornes (ex~: épaisseur d’une dalle en béton).
Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
dite catégorielle (ex~: couleur) ou bien floue (ex~: beau / laid).

@@

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des $MCDA$ ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (\figref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectif. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
La méthode du compromis, considère un objectif unique et les autres sont formulés
sous forme de contraintes. Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent
d’obtenir qu’une seule solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig.~2.10).
Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.

@@

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
Les méthodes $MAUT$ (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
ou $AHP$ (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.
Ces approches assurent l’obtention d’une solution unique mais comportent
cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
ainsi être retenu si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen $TOBUS$ (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

@@

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
\href{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.
Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
cas~: le modèle nécessite \SI{\approx 1}{\hour} pour une évaluation sur la période s’étendant
du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).

@@

\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (\figref{fig:classement_methode_sensibilite})
permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
des méthodes existantes en deux grandes familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et les méthodes
dites globales, s’intéressant à l’ensemble du domaine de définition.

@@

\paragraph{Principe~:} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan $OAT$ (One (Factor) At the Time) et est basée
sur l’$EEM$ (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \textit{niveaux} couvrant l’ensemble de la
plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \textit{pas}
($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$ \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
(répétitions) à l’intérieur du plan $OAT$ (\figref{fig:fonctionnement_morris}).
Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteurs dont on cherche à évaluer
l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$ \parencite{Campolongo20071509}.

@@

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \textit{Brute force} et demande donc une puissance de
calcul importante.
Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \textit{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interprétation (end)

@@

Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenus
pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (\figref{fig:meth_graph_morris}).
Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
De plus, $Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
Enfin, $K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$.
Les résultats pour l’objectif en partie droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non-linéaires ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:modeles_de_substitution}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe} % (fold)
\label{ssub:principe}
Dans la partie précédente, une méthode réduisant la cardinalité du problème, et donc le
nombre de combinaisons existantes en amont a été décrite. Cette section présente une autre
approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter~: les modèles de
substitution. Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout
en réduisant significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation. Le principe
est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) par une fonction analytique appelée
méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les différentes
combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Construction} % (fold)
\label{ssub:construction}
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par
\textcite{Malen2009} est retenue.
Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de
point uniformément répartis, même lorsque le nombre de points générés est faible, tout en
conservant un caractère pseudo-aléatoire (\figref{fig:halton_vs_uniform}). L’ensemble des
points des deux échantillons ont été générés à partir de la même graine permettant
d’obtenir exactement les mêmes tirages à partir d’une distribution uniforme. Il peut être
noté que l’échantillon par Pseudo-Monte-Carlo couvre mieux le domaine de définition. Dans
ces travaux, la suite de Halton est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.

@@

Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble
du domaine de définition, \SI{90}{\percent} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
méta-modèle et les \SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le
nombre minimal d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi
investigué. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas
d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref
chap 4}).
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes, ...). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
\textit{méthode de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Un problème d’optimisation multi-objectif (\defref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (\defref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

@@

\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si~:
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Cette relation sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
l’ensemble le comprenant ne le domine (\figref{fig:dominance_pareto}).
\end{Def}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
    \end{center}
    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).
             \label{fig:dominance_pareto}}
\end{figure}

Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
décrite comme équivalente au front de Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).
